---
layout:     post
title:      "如何打造翻墙路由器"
subtitle:   "How to climb the \"Great Wall\" by router"
date:       2017-11-12
author:     "QQF"
header-img: "img/home-bg.png"
catalog: false
tags:
    - 路由器
    - 我的笔记
---

> 笔者入手了一个Linksys的WRT 3200ACM，这是一个非常棒的路由器，当然，价格也不菲。为了能够实现科学上网，在路由器上安装了LEDE，以便使用一些特殊的资源。

安装完LEDE后，登录到路由器上：

```
ssh root@192.168.1.1
```

然后更新一下opkg：

```
opkg update
```

并安装部分所需软件：

```
opkg install ip-full ipset iptables-mod-tproxy libev libpthread libpcre libmbedtls
```

把[这里](https://github.com/QQFRaphael/MyMacSettings/tree/master/Router)的全部ipk文件下载，然后上传到路由器的tmp目录下：

```
scp -r *.ipk root@192.168.1.1:/tmp/
```

然后登陆到路由器上去安装这些ipk文件：

```
opkg install /tmp/*.ipk
```

安装完成后重启路由器：

```
reboot
```

打开浏览器，输入`192.168.1.1`并登陆，安装 ipk 包之后在 Luci 界面应该能看到「服务」选项，里面包含了「影梭」、「DNS转发」和「ChinaDNS」。

进入影梭配置页面 服务 > 影梭 > 服务器管理，添加服务器，填写你的服务器信息，服务器地址、服务器端口、密码、加密方式是必须的，其他的选填。

最后就是开启代理服务，进入 基本设置 页面，透明代理 的 主服务器 选项选上自己的配置，保存&应用即可完成设置，刷新页面才能看到 Shadowsocks 客户端的运行状态，应该能代理了。

国内域名走国内 DNS 解析，国外域名走国外 DNS 解析，进行额外的 DNS 配置从而解决 DNS 污染和优化 DNS 解析。

Luci 界面，服务 > DNS 转发，选中「启用」。

服务 > ChinaDNS，选择「启用」，并将「上游服务器」改为 114.114.114.114,127.0.0.1#5300，5300 是 DNS 转发 配置项的 监听端口。

网络 > DHCP/DNS，在「DNS转发」中填入：127.0.0.1#5353，5353 是 ChinaDNS 配置项的 本地端口；然后切到 HOSTS和解析文件 选项卡，选中「忽略解析文件」。

全靠 ChinaDNS 的判断并不一定准确。这部分加入 GFWList 和 China-List，来优化国内国外域名的解析。

新建目录 /etc/dnsmasq.d，然后执行：

```
mkdir /etc/dnsmasq.d
uci add_list dhcp.@dnsmasq[0].confdir=/etc/dnsmasq.d
uci commit dhcp
```

```
opkg install coreutils-base64 ca-certificates ca-bundle curl
```

另外，还可以配置 dnsmasq 来加速 DNS 缓存，在 /etc/dnsmasq.conf 中加入：

```
cache-size=10000
min-cache-ttl=1800
```

下面设置按域名指定是否走代理。用到 gfwlist2dnsmasq 和 openwrt-scripts 两个脚本，可以从[这里](https://github.com/QQFRaphael/MyMacSettings/tree/master/Router)下载。

先使用dnsmasq-full替换掉原有的dnsmasq：

```
opkg remove dnsmasq && opkg install dnsmasq-full
```

下载并执行自动生成规则文件的脚本，并重启dnsmasq

```
curl -L -o generate_dnsmasq_chinalist.sh https://github.com/cokebar/openwrt-scripts/raw/master/generate_dnsmasq_chinalist.sh
chmod +x generate_dnsmasq_chinalist.sh
sh generate_dnsmasq_chinalist.sh -d 182.254.116.116 -p 53 -s ss_spec_dst_bp -o /etc/dnsmasq.d/accelerated-domains.china.conf
```

ps: 182.254.116.116 是 DNSPod 的 DNS 解析地址

接着可以继续添加自己的需要强制不走代理的域名，在 /etc/dnsmasq.d 目录下新建 custom_bypass.conf ，按照下列格式添加

```
server=/example.com/182.254.116.116
ipset=/example.com/ss_spec_dst_bp
```

通常需要将 CDN 域名加进来。

重启dnsmasq

```
/etc/init.d/dnsmasq restart
```

GFWList强制走代理 自定义域名强制走代理

下载自动生成规则文件的脚本并执行：

```
curl -L -o gfwlist2dnsmasq.sh https://github.com/cokebar/gfwlist2dnsmasq/raw/master/gfwlist2dnsmasq.sh
chmod +x gfwlist2dnsmasq.sh
sh gfwlist2dnsmasq.sh -d 127.0.0.1 -p 5300 -s ss_spec_dst_fw -o /etc/dnsmasq.d/dnsmasq_gfwlist.conf
```

ps: 5300 是「DNS 转发」的「监听端口」，下同

接着可以增加自己的强制走代理的域名，在 /etc/dnsmasq.d 目录下新建 custom_forward.conf，按照下列格式添加：

```
server=/example.com/127.0.0.1#5300
ipset=/example.com/ss_spec_dst_fw
```

同样需要将 CDN 域名加进来。

重启dnsmasq：

```
/etc/init.d/dnsmasq restart
```

以上配置完毕。可以上网了。。。
