---
layout:     post
title:      "App广告样式整理"
subtitle:   "App Advertisements"
date:       2017-07-10
author:     "QQF"
header-img: "img/home-bg.png"
catalog: true
tags:
    - 产品经理
---

> 过去做产品经理时，积累了一些广告样式和计费方式，整理了一下当时做的东西，在这里做个总结。App广告，或称In-App广告，是指智能手机和平板电脑这类移动设备中第三方应用程序内置广告，属于移动广告的子类别。

# 计费方式

## CPM

CPM是Cost Per Mille的简称，其中Mille是希腊语中“千”的意思。每千人成本，这是一种源自传统媒体的计费方式，结算单位是每千人。即千人价格=（广告费用/到达人数）×1000。

CPM方式与CPD方式的核心区别在于按量投放，按量计费，广告主只需要为自己需要采购的播放量付费，解决了中小广告主的价格困局，因此受到市场的欢迎，CPM是垂直类媒体以及广告网络的主流计费方式。

## CPT

CPT是Cost Per Time的简称。CPT是按时段收费，也是一种源自传统媒体的计费方式。

## CPC

CPC是Cost Per Click的简称，即每点击成本。这是网络广告界一种常见的定价形式，同样也延续到了移动互联网，结算单位是每次点击，适用于效果付费广告形式。Banner广告、推荐墙多用这种方式。1994年出现的第一支广告就是采用此计费方式。

由于广告的点击非常容易作弊，因此CPC计费方式产生的后果就是媒体大量的生成虚假点击欺骗广告主，同时由于广告主更熟悉、更接受电视广告的宣传模式，因此出现了CPD的计费模式，向电视宣传模式靠齐。
如果不考虑作弊，单从效果角度考量的话，CPC计费方式比CPD计费方式更加有利。百度竞价以及google竞价均采用CPC的计费模式（也有叫PPC模式，Pay-Per-Click ）。

## CPA

CPA是Cost Per Action的缩写。每行动成本，结算单位是每次激活、下载等动作。

## CPS

CPS是Cost Per Sale（每销售成本）的缩写。以实际销售产品数量来换算广告刊登金额，结算单位是每次订单/每次交易。

## ROI

Return on Investment。投资收益率或报效回报率。多用于电商、游戏类用户考核广告效果的标准。一般计算方法是由广告产生的收益额/投放额。
ROI方式是CPS方式的另一种表示方法。举例来讲，如果一个电商的合作ROI是1:2，其意思指的是广告主愿意支出其订单额的50%（1/2）付给媒体。
作为约定俗称的做法，当电商网站和联盟合作时，会讲用CPS结算，一般比例在10%以下，而和门户网站以及有一定品牌价值的媒体合作时，会讲用ROI结算，一般为1:2或者1:1，甚至会有1:0.8，可以看出广告主让利比例非常大，因为此时有品牌宣传的考虑在里面。

## CPP

CPP是Cost Per Person的简写。CPP是App频控视频广告的计费方式，以有效到达受众为结算单位。这里的有效受众是指主动点击+浏览视频内容+浏览活动信息。该计费方式对移动广告平台跨App频次控制、独立受众智能投放方面有很高的要求。由帷千动媒于2013年提出。

## CPD

Cost Per Day的缩写，即按天付费。此种模式完全参考电视广告的宣传方式，重展现，讲品牌曝光的范围（更广的地域或人群）及深度（到达频次），也以电视广告的指标来衡量效果，比如iGRP等。但采用此种计费方式的媒体必须有强大的用户群体支撑，而且必须具有很高的知名度及美誉度，否则广告主并不买账，因此也只有几个门户网站采用这种计费方式。对于垂直类媒体以及广告网络而言，采用了CPM的计费方式。

# 常见类型

## Banner

Banner广告又叫横幅广告、通栏广告、广告条。是目前最普遍的广告展现形式，通常出现在顶部和底部，绝大多数广告平台都支持，比如帷千、趣米、多盟等。此种形式的广告身量小，收益也比较平稳，大多数开发者也会选择此种类型的广告。常出现位置：顶部、底部。优点：展示更直观，展示量大、媒体覆盖面广，能快速吸引用户注意。缺点：影响用户体验，对内容观看造成一定的遮挡，易造成用户反感，点击率转化率相对其他广告形式较差。计费方式：CPC。

## 公告

这种方式常出现在电商类app上，通过消息广播的形式给用户传递相关信息。常出现位置：首页。优点：直观简洁、不占用内容页。缺点：不能直观诱导用户点击，大多情况只能起提示作用。计费方式：CPC。

## 插屏

一般情况下插屏广告会出现在用户第一次点击某个功能页时弹出，显示需要提示的具体内容。常出现位置：首页、未点击的功能页。优点：视觉冲击力强、定位更精准、效果显著。缺点：会暂时打断用户操作行为，影响用户体验。

## 启动页广告

启动页广告又称全屏广告（Full Screen Ads），几乎在常用的app上都能看到，可以以图片的形式、视频、Flash等形式加载。用户首次进入app时，将会出现启动页，当app后台运行再次进入时，启动页将不会出现。常出现位置：首页启动页。优点：1.合理利用资源，等待app加载时呈现内容；2.当用户刚打开启动页时，直接呈现广告内容，能够更好的刺激用户记忆。缺点：部分Flash安装包加在缓慢，影响用户体验。

## 信息流广告

信息流广告（Feeds Ads），这种广告伴随着信息而出现，用户在浏览信息时会不经意间浏览到广告。常出现位置：以TimeLine信息为主的内容列表里。优点：不影响用户操作行为。缺点：内容定位不精准会让用户产生厌恶情绪。

## 积分广告

这种广告形式主要是通过下载注册赢取部分积分或优惠，以流量导流的方式把自身一部分用户流量导向目标app，实现流量变现。常出现位置：部分移动端游戏、应用商店等app。优点：通过积分的方式实现互利共赢。缺点：品牌信誉度不强的情况下，容易让用户怀疑目标app的安全性，严重情况下会影响品牌形象。

## 视频广告

视频广告针对的用户群体分为VIP用户和普通用户，VIP用户在购买VIP业务后能够直接跳过广告，普通用户则需要先把广告看完才能看后面的内容。所以，这种广告方式收入渠道分为两种：一种是会员业务，另一种是视频广告。常出现位置：播放类app内容开头。优点：以内嵌的形式植入广告，不增加额外的内容板块。缺点：普通用户（不愿意付费购买VIP业务）长时间观看会影响用户体验。

## 竞价排名

竞价排名的基本特点是按点击付费，推广信息出现在搜索（靠前）的结果中，如果没有被用户点击，则不收取推广费。常出现位置：搜索结果。优点：见效快、关键词数量无限制、关键词不分难易程度。缺点：搜索结果是以资金衡量，出现结果难免会造成用户意愿不匹配，影响用户体验。

## 下拉刷新

当列表内容需要刷新的时候，一般app会采用下拉刷新的形式刷新列表。广告便会填充空白页，达到宣传效果。常出现位置：下拉刷新栏。优点：隐藏在内容页面板下，用户刷新才会出现，节约空间成本，不影响用户体验。缺点：广告出现时间过短，不容易引起用户注意。

## 私信通知

以私信的形式将商品信息发送给用户，用户可以通过查看私信了解商品详情。常出现位置：消息功能。优点：具有精准性，通过后台分析用户洗好发送特定商品。缺点：常常忽略用户需求，增大用户筛选成本。

